La drogue se répand à un rythme inédit en Corée du Sud, prenant au dépourvu un gouvernement mal équipé face à ce fléau. Fait éloquent, un témoignage de collégien a été publié, en février, dans le quotidien JoongAng : « Je marchais dans la rue à Daechi-dong [un quartier de Séoul], quand j’ai vu un couple distribuer des boissons, raconte le jeune Kim Yun-seong. Je revenais de l’entraînement de basket et j’avais soif. Je me suis approché dans l’espoir qu’ils me donnent à boire. Ils ne m’ont rien donné. J’ai compris que c’est parce que j’étais avec mes parents. Ces personnes ciblaient uniquement des étudiants seuls. »

« Ces personnes » étaient des dealers, comme l’a par la suite appris l’adolescent. « Les boissons étaient appelées “Mega ADHD” et contenaient des méthamphétamines et de l’ecstasy, raconte-t-il. Plus de 100 bouteilles de Mega ADHD ont été distribuées. Elles étaient présentées comme une “aide aux études” ». Daechi-dong est un quartier huppé de la capitale, connu comme le cœur des hagwons, ces onéreux cours du soir censés faciliter l’accès aux meilleures universités. Le choix d’offrir les boissons à des élèves n’avait rien d’anodin : les dealers font ensuite chanter les parents, les menaçant d’informer la police s’ils ne payent pas une somme importante.

L’affaire inquiète dans une Corée du Sud confrontée à une explosion de la consommation de drogues, particulièrement depuis la pandémie de Covid-19. Sept cent soixante-neuf kilogrammes ont été saisis en 2023, 23 % de plus qu’en 2022 ; 57 % sont des méthamphétamines, appelées « philopon » en Corée. Puis viennent le cannabis, la kétamine, les cannabinoïdes synthétiques et l’ecstasy.

La consommation bondit chez les jeunes. Certains ont subi, pendant la pandémie, l’enchaînement des périodes d’isolement, la généralisation de l’apprentissage ou du travail à distance. Un rapport de l’Institut coréen pour la santé et les affaires sociales a révélé que ces nouvelles pratiques avaient exacerbé le sentiment de solitude chez les jeunes.

D’autres associent la drogue à la fête. Certaines rumeurs non fondées avaient attribué à un problème de drogue la bousculade à l’origine du drame d’Halloween qui avait fait 159 morts en 2021 dans le quartier branché d’Itaewon, à Séoul. De fait, la demande d’ecstasy et de kétamine dans les boîtes de nuit, et de , un mélange de méthamphétamine et de caféine, augmente.



