Si la société sud-coréenne souffre d’une natalité en berne, ce n’est pas un hasard : la simple présence des enfants la fatigue. Pour preuve, les nombreuses enseignes qui refusent leur entrée aux plus jeunes. « Au début, nous avions des sièges pour bébé, mais il y a eu trop de problèmes. Les plus petits criaient, jetaient la nourriture, refusaient de la manger. Leur comportement pouvait gêner les autres. Or nos prix sont assez élevés et les clients attendent un service à la hauteur », explique Iyo Iyo (un nom d’emprunt), la représentante d’un restaurant de sushis plutôt chic du cœur de la capitale. Comme des centaines d’autres, l’établissement n’accepte pas les enfants. La mention « no kids zone » apparaît même sur son menu.

Cette tendance va croissant en Corée du Sud, où l’Institut de recherche de Jeju a recensé 542 « no kids zones ». Une carte créée par des internautes sur Google en recense 459. Le phénomène inquiète dans un pays où la démographie décline et où les zones interdites concernent de plus en plus de catégories de la population. Min-ah Lee, sociologue de l’université Chung-Ang de Séoul, y voit « une tendance croissante à l’exclusion entre les groupes, et un refus grandissant de comprendre l’autre ».

Les premières zones sans enfants dateraient du début des années 2010 et seraient avant tout liées à des problèmes de responsabilité légale. Un incident dans un restaurant est d’abord imputé au propriétaire. En 2013, le tribunal de Pusan a condamné un restaurateur à verser 41 millions de wons (28 700 euros) à une famille. Un serveur avait accidentellement renversé de l’eau bouillante sur un enfant de 10 ans qui l’avait percuté alors qu’il courait vers une salle de jeu aménagée dans l’établissement. Entre 2018 et 2023, 2 943 accidents liés à la sécurité des enfants se sont produits dans des hôtels et des restaurants, selon l’Agence coréenne de la consommation. A chaque fois, les gérants ont été condamnés.





